楞严经是一种圆教的，能够入真实的，
但是得一门而入；就像我们要进入法堂，门很多，
但是它主要的是以正门。所以你想进入楞严的胜定，
历代大德给我们巧示方便，说从两种门。
就像我们要进法堂，我们这有三个门，
哪个门方便你就从哪门入。
但是进这个门的时候得有方便善巧，
你才能到到这个门里头来。进来了，坐没办法坐，
得有方便善巧，你到后面找个垫子，拿来自己坐，
那叫方便门。 咱们学楞严经是平等门，谁都能学，
谁都能入，在这个是平等的。万法唯心，
一心万法，从这个根本我们具足的含义，没有差别，
平等一相；但是人跟人不同，法是平等的，
但是你没有这种智力，平等之中而不平等了。
因为你智力不平等，万法唯心，你不能进入。
但是你翻过来，心唯万法，
这个心就是我们一切众生心，跟一切诸佛的心，
乃至首楞严大定的心，是一个，没有差别。
但是这是体性，根据它缘起而有差别。
这差别分析可就多了，世间法、出世间法，
凡夫、圣人，染法、净法，依报跟正报，
因和果。
咱们特别讲因果的差别。过去的因不同，
你今生在果报上，你现在的果报，在受报的当中，
没得智慧；很多佛所教授的你没法进入。
我们经常爱说我业障很重，遇着什么事不顺心了，
自己感觉自己业很重。业由哪里来的？
什么叫业障重？这是我们很多道友的口头禅，
好像表白我业障很重，不能得道，随顺不了因缘。
业报没有什么轻重，
如果你经常这样认为你业障很轻很重的话，
那你自己找倒楣，那就业障重吧！业障重，怎么办？
你不能把它转变一下吗？业报比较重，
你把它转变轻一点，把业障消失了，不就没业障了。
业障不是有形有相的东西，染净差别也如是，
一切的事物是它的变化。
昨天早晨跟咱们今天早晨一样吗？一样的。
你看昨天那么热闹，没有了，这个道理该懂吧？
你如果能这样来理解，凡、圣，染、净，
依报、正报，因、果，都是你的心起的，
咱们这个心能发生种种作用。
昨天我们的心是那个样子，
今天我们的心是这个样子，
那明天我们的心又是什么样子？假使离开我们心念，
一法也没有。能够进入吗？每个人都能平等进入，
进入这一心。这个心能生万法，万法也能回归一心。
但是我们现在生能生，回归就回归不来了。
如果能回归于一心的话，成道了。
但是这个一心我们达不到，怎么办？
佛就教导我们很多方便，
乃至于楞严经也是方便法门，
有说、有行、有修、有证。在这一切法中，
分什么是真的，什么是妄的，什么是好的，
什么是坏的，
你把贪、瞋、痴、慢、疑、身、边、戒见、邪，
把这个迷的方法把它消失掉，
完了你就能够开始悟入，悟到佛的知见，
以这个知见去修行、去证得。这些个种种的差别，
就叫方便。“方便有多门，归元无二路”，
不论真假、虚实、真妄、迷悟，
你以这个善巧佛的方便方法，能够把凡人变成圣人。
一切的法，一切的事物，全把它归为是善巧方便。
我们从真实的入不了，楞严大定顿入，
我们入不进去，
那就假些个方便吧！所以楞严经就讲的方便。
就是用种种的善巧方法，
完了明白了什么是真、什么是妄，把妄舍掉，
完了学习进入真实。妄尽了，真实就得到了。
这在华严经是妄尽还源观，妄尽了就返本还源，
悟得没差别了。
佛所教授我们的一切法，
一个按一切众生一切法都是平等的，叫平等法门。
我们想进入这个平等法门，从方便善巧。
因此从善巧方便来说，
那就把释迦牟尼所说的法分成多少类。
佛所教授的法，例如说经藏、律藏、论藏，
这是三藏法门；小乘、中乘、大乘，这是三乘法门。
我们这部楞严经，它是属于修多罗，就是经藏。
经、律、论三藏当中，楞严经它属于修多罗藏的。
乘，就是大乘、小乘、中乘，
小乘又分声闻、缘觉乘。乘是运载的意思，
就是这个方便善巧把我们运载到目的地。
譬如我们想到台湾，想到北京，或者想到上海，
这有很多工具，现在可以坐飞机、坐汽车、坐火车，
都可以，这是运载工具。那飞机就快了，
我们把它比作大乘，你坐汽车就慢了，
但是目的地一定能达到，达到目的地就成了。
这部楞严经它是属于大乘法，乘属于大乘，
藏属于经藏，就是藏乘所摄，按教义方便当中，
假设这样方便。但是经上所告诉我们的道理，
就是理。你做一切事，咱们做任何事，
或者讲道理不讲？所以社会都叫你说讲理不讲理？
理有多种。人家用法律，那叫法理。
讲人情的关系，叫人理。也有理，
有的是大道理，有的是小道理。
人与之间的是小道理，
国家制定的一切法律是大道理。理必含着有义，
什么意思？一切事物的主体是理，拿理来统率，
说你这个不合理？那就把它变一下。说你这不合法？
不合法就犯法了，犯法了就制裁你。你必须得如理。
那理得有义，理的实实在在是讲义。
一切事物的主宰有个原则性的，那个就叫理。
理必含义。理没有形相，但是讲道理，
一讲道理就讲到义了，理义。义就是要明理。
义一般讲是相，楞严经的相，楞严经的理，
理是体性都一样的，没什么差别的，
但义上就有分别了。
譬如我们要讲小乘、中乘、大乘，但是这个是义。
教是理，佛所有的一切言教都是显理的。
在显理的当中，理本来没差别，在意义上有差别，
把意义明了之后，回归于理，因此就有教理。
佛所设的言教是显理的，
这个理有浅有深、有大有小。
所以在五教叫小、始、终、顿、圆，
四教叫藏、通、别、圆，藏就是小，圆就是大，
每一部经都要有这个分别。这个教只是形相，言教，
依的是什么？就是指法所具的理，
这个理也就是一切法的实体。
所以文殊菩萨向佛启问：佛，
你出在娑婆世界所说一切法，
什么是真的教理（就是教体）？
如来出现在此土娑婆世界，
什么是这个世界真教的体？
咱们经常爱说“此方真教体”，是什么？
“清净在音闻”，要说，要听。
释迦牟尼佛说法四十九年，说法是音声，
音声表达法，拿这个来作佛事，“此方真教体，
清净在音闻”，一个说，一个听。
说了半天，什么是教体？音声为教体。
“佛法无人说，虽慧莫能了”，
这个就是能诠的教体，第一是说，说了听。
现在我们楞严经这个法，
说这个法哪些个人能得利益？加被哪些人？
这有远因、有近因。有些人听了，
说者是没有差别的，听的人就差别了。
现在我们几百人，你问问他讲的是什么？
有的人答覆你很好，有的人答覆的不对味道，
有的就答覆不出来了。
但是无论你学哪一法，什么样算是法器？
什么样是非法器？我们有个器皿，想它起个作用。
法器，就是闻了法他能起作用。他听不懂，
他能起什么作用？没有信仰，不是楞严经的材料，
不是盛楞严经的器皿。他不信，对楞严没有信仰，
这就不是法器，不是楞严经的法器。
但是学经的时候，光学文字，不从理上去得，
这个也不是学楞严经的材料，。一切法离不开心，
万法唯心，心是真实的。你不论学哪一法，
心外取法不是法器，违背真实了。下劣的根机，
二乘人。下劣是指二乘人说的，不是凡夫说的，
专指的一切声闻、缘觉，他们执着无我。
不进入大乘，也非学楞严经的法器。权乘的菩萨，
不能进入楞严，权小不是法器，
权乘菩萨也不是法器，这是分别拣别说的。
要从上根的方面说，圆顿教都是这个意思，
圆顿教都是含着这个意思，一切众生都有佛性。
凡是能遇到的，
参加法会的（这个是专指楞严法会的），
不管他听见没听见，不管他懂没懂，
他能有机会参加了这个法会，普受！都种了善根，
获益深浅大小不同，但是都能得到利益。为什么？
种善根。因为过去世没有因缘的话，
他遇不到楞严法会。遇到了，能够进入，
或者信解，或者生起知见，分别学习。
这个就用到我们学起信论的时候，二种熏习，
他熏熏也好，沾到沾到那个味道。
我们讲大乘经、妙法莲华经、华严经都如是，
楞严经也如是。
这部经究竟当机众是指着什么人说的？一乘的，
圆顿的机，正为这类人说的楞严经，
兼带着给他还不能悟入不能进入，但是能相信；
相信就等于种子种下了，种子种下了就会发芽的，
发芽将来一定能够得到利益。那就是三根普被，
见闻觉知，以这个来分他的等次。
所以楞严经就是对一切众生，
只要你能够打开经本看一遍，种了善根了。
就像畜生在三宝地，它不懂。它能在这寺庙里头，
它以后转变人，他对三宝也有气味的。
就是普被一切众生的。
这部楞严经它的宗旨跟它趣向的目的是如何？
这部经破他的识心。他就指一切众生，
破一切众生妄识的妄心，以这个为宗旨。
显发他的真心，显发他的性、本体，目的是这样子，
达到这样目的。所有一切众生的根性，
不论他哪一种根性，都能进入佛所教导的。
经律论三藏，只要他能进入，进入哪一藏都可以，
哪一藏都能回归原来的本性。根机深一点，
能够悟入。悟入什么？入楞严定，
从定而发生自在的妙用。定是指着它的本体，
从本体而起的妙用。这是楞严经让你所趣向的。
所以入了楞严经，入了圆定了，圆定而生的，
是由我圆行而进入的圆定。最初有这种因，
又遇着这种缘，而能够圆证菩提，
这是这个经能够达到它的目的。
以下讲讲这个经怎么传译到中国来的？
什么时间传到中国来的？
哪个大德、哪个祖师翻译的？所传译的时年。
就是楞严经到我们东土来，哪位大德传来的，
同时在什么时间传来的。这部经是在唐朝的时候，
唐中宗的时代传到中国来的，就是武则天的下一代。
在历史上叫神龙元年，五月二十三日开始译这部经，
把印度的话翻成我们中国话。翻译的人主要的，
一个译场不是一个两个，很多的大德共同翻译的。
翻译这部经的人，不是中国人，是印度人，
说原文的人是印度人，中印度，
就是翻译人出生的地点是中印度。
翻译这个不是一般的在家人，而是出家人，
出家修道的就称沙门。中天竺的沙门，
像我们一出家了就叫沙门。沙门，
中国话是什么意思？翻勤息，“勤修戒定慧，
息灭贪瞋痴”。这是一种。再往大乘深义的翻，
识心达本源，故号为沙门，求明心见性的，
求成佛的。这个中印度沙门他的名字叫般剌密帝，
般剌密帝也是梵语，翻成华言就叫极量，
说这个师父他有才德、有智慧。他这个故事很长的，
不是很容易来翻这部经的，辗转流到中国的。
因为梵僧所定的规律，
跟我们中国的大德所定学佛的这个过程当中相吻合。
我们知道我们国家隋朝的智者大师，
他把一代佛教把它分类的话，
大众都知道的智者大师定成三观：空、假、中。
那时候没按照印度的翻经仪轨，
他自己创空、假、中三观，
跟这个楞严经所定的三观是相吻合的。
这部经的故事，翻译的比较有点神话。
怎么样神话呢？说这个经不是在印度社会上流传的，
这个经本是在龙宫，藏在龙宫。佛灭后，
结集之后，这个经没有在六印度流传，
而保存在龙宫里头。龙王请龙胜菩萨到龙宫说法，
这是有神通的大菩萨。龙胜菩萨在龙宫说法的时候，
翻那个龙藏。藏经很多是在龙宫请出来翻的。
在他读这个藏经当中，读到楞严经，
他赞叹这个经非常得好。龙王不会让他请走的，
那他怎么办？他就在那读诵，把它背下来了。
他又回到阎浮提，回到人间的时候，
他就把它录出来，用梵文把它写出来，呈给国王，
说这是国家稀世之宝。国王就把它保存起来，
不准向外传。过去的什么宝贝，
很多都到宫里去保存就秘密了，就这个样意思。
此土的僧人、大德都知道有这部楞严经，
怎么知道的？因为印度的和尚、出家人到中国来，
他来学中国的经典，看见智者大师所立的三观，
他认为跟楞严经相当的符合，义理、观义都相符合。
他就向智者大师讲过楞严经，
因此智者大师就对着西方拜，
就是智者大师对西方拜，求见此经。
智者大师拜了好长时间？拜了十八年，没有见到，
没人把这部经带来。等到智者大师圆寂之后，
这部经才东传。
但是般剌密帝尊者怎么把这部经带出来翻译的？
他的国家是严格的限制的不准翻，这种经不准出国，
不许带。
般剌密帝尊者他要把这部经带到中国来宣传，
他的志向很坚固的，他就想种种方法，
把经抄到那个极细的绢纸内，
就是拿毛织的的那种绢，极细的极细的毛绢，
把他的臂拿刀划开，把这个经书藏到这个臂里，
再把它缝上。等这臂长好了，看不出来了，
谁知道他膀臂里头带一部经？这样子才出国。
到了中国，再把臂划开，再把这个经取出来。
刚到中国来的时候，到了广州，就是现在的广东，
他要想把这部经翻成中文，他不懂，那得有中国人。
正在这个时候，有一个宰相房融，
中宗时代的宰相房融，被朝廷贬到广州。
那他遇到这个经了，他就跟这个般剌密帝尊者合作，
由他来翻译成中文。这是翻经的过程。
但是光经典到了，还得要会说印度话，
能够说中国话，两个相翻，才能翻得成。
因此咱们后来的人，看一切经的时候，感觉很容易；
其实古来人翻译这个经的时候，
那经过很多艰难困苦。
我记得义净三藏法师说过这个，作一首诗赞叹这个，
“晋宋齐梁唐代间，高僧求法离长安，
去人成百归无十，后者焉知前者难。
路远碧天唯冷结，沙河遮日力疲殚，
后贤如未按斯旨，往往将经轻易看”。
在旱海里头沙漠里头走，太阳热得不得了，
中午温度好几十度，晚上就凉下来了，
夜间寒度也是好几十度，在这样的困难艰险，
所以去一百个人，回来十个也没有。
后来学法的人、学经的人，不懂得这个道理，
往往将经轻易看，随便的看。但是也得有翻话的，
经文来了，光一个人不行的，所以译场好多人。
还有乌苌国的沙门，弥伽释迦。乌苌国，
在玄奘法师大唐西域记里，它叫乌仗国，
又叫乌孙国，
华言（把它翻作中国语言）就是苑的园，
园林子的意思，
这个乌苌国就是阿输迦王的一个园林的意思，
说成乌苌的。在大唐西域记里，
说这个国家面积只有五千余里，
这个国家都是大乘佛法，
它的出家人弥伽释迦他来译语，
楞严经的语是他翻译的，把梵音翻成华言。
同时还有中国的僧人，广东罗浮山南楼寺怀迪和尚，
中国和尚，他来证明。这个都得华梵兼通，
懂中国话也懂印度话，
经过这么多的大德共同翻译的。那还有记笔记的呢？
笔记的就是房融，他是宰相，唐朝中宗时代的宰相。
因为他加入奸党，把他宰相给他取消了，
贬到广州去了，他就遇到了楞严经。这也是因缘，
他就参加了笔录，笔录成华言。
就说这部经，咱们能看到这部经，经过很多困难，
不是那么容易的。能够传载，
现在我们能看到这部经，想念的古德，
所以在这部经上他都把它记述出来，
就是“后者焉知前者难”。经过这么多的困难曲折，
你现在能遇着楞严经，念到楞严经，你想想，
你如果没有善根，你看到这部经？遇不到。
咱们再把它说简略点，咱们中国十三亿人，
就是现在说，能够遇到楞严经的又有几个？
还不说在家人，出家的人，学楞严经的又有好多？
不是没困难的。就是我们大家想，
我开始要讲楞严经，我自身的病苦，
大家的希望快点讲，还没有半年多，一直也没讲，
障碍很多的，不是容易的。遇到了，
而且我们学到了，你能进入吗？这又是大问题了。
我们就能够学到楞严经了，能得楞伽大定？
能得三昧？那看个人的根性了。
现在我们开始解释楞严经的意思。
在我们中国古时代，晋朝时代，
在唐朝之前晋朝时代，我们都知道，
我们国家有个了不起的大德叫道安法师，
道安法师给古来翻译的经，他立了三种，
他自己编的，一个序分，一个正宗分，
一个流通分，每部经它都做如是的三种三分法，
把这一部经作为分成三段的意思。
当初那个时候译经没有这样的翻译，
我们中国道安法师他就定这个。
等后来古德翻译经的时候，
跟佛所说的教授方法完全吻合。智者大师立的三观，
跟楞严经的相吻合。道安法师立的三分法，
序分、正宗分、流通分，跟佛所说的吻合。
所以这些大德，我们在讲这部经的时候，
学习这部经的时候，想念，给他们回向。
这些大德给我们作了很多的方便，
如果没有这些方便，我们没法进入的，
我们也遇不到这部经。这是按五教家，
就是以华严来分的五教、四教，
来这样的叙说这个没有讲经之前的序分，
三分之中的序分。以下我们开始讲的正宗分，
正宗分就学经文了。
如是我闻，一时佛在室罗筏城，祇桓精舍”。
有时候念祇桓（音：园）精舍，
有时候念祇桓（音：还）精舍。佛在将涅槃的时候，
阿难尊者向佛请求，如果佛入灭之后，
我结集佛的经典，经首如何安立？
就是经首该怎么样说。佛就告诉他，
经首你应该安如是我闻，一时佛在某处，
与哪些个大众。佛给他说的这个叫六成证信序，
以这六种法成就这部经，可信的。
一共有六件事把它搁在经首，这一般说叫通序。
每部经都如是，所以叫通序。那别序呢？
楞严经就是别序，楞严经以下的经文就是别序了，
此经跟彼经不同。我们先来解释这个六成证信序。
如是我闻，一时佛在室罗筏城，祇桓精舍”，
这是说者、听者、处所、时间、条件，
以这六种来证明这一法是佛说的，可以信的，
没有这个六种就不可以信，这叫六成证信序。
这六件事和合了，才成就这一法门，
成就佛所说的法。“如是”是指法之词，
说这个法是佛亲口说的，所以你要信。这叫信成就。
所以当时佛入涅槃，阿难一升座说法的时候，
阿难的身体起大变化。有些人认为佛没入灭，
看着阿难说法就是佛，等他一发言才知。
“如是我闻”，不是我说的，如来说的，
我闻到的，这一证明，大家怀疑才没有了。
信什么？信如是。在理上来解释，
“如”是不动的，“是”就是一切所说的法，
指着法说的，是随缘的。如如不动，
因缘而产生，如是。就是一切的法的本体，
佛所说的法，不要怀疑。“我闻”，
有说必有听。没有人听，说什么？
我闻是阿难自己说的，是我亲自听到佛说的，
这就没有争议了，息一切诤论。
什么时候说的？在印度一切法没有条件，
跟佛教有很大关系。为什么？佛的一切法没有时间，
因缘成熟；有因有缘和合的，就是这个时间。
说者、听者因缘和合了，这个法要出世了。
就是佛与弟子因缘和合说的这一法。
因缘和合的时间，成就这一法的利益。
另外师资道合，好像是没什么因缘，
实际上有一定因缘的，称为时成就。
例如我们现在这次讲楞严经也是，
我们也没有时间定的，心里一动。
以前大家要我讲的时候，我们有一个班向我请求，
华严部也向我说好多次，我们这个本子打好了好久，
一者我身体不好，二者我不想讲，心里头没有想讲，
好像讲楞严经出了很多障碍，就不想讲了。
我心里想为什么找麻烦，九十多岁了，
不晓得哪天就死了，死了不就完了，就不想麻烦。
又怕讲不下来，
讲了时候连自己还没开悟、还没入定，
拿什么给人家说，也是一种原因。“诸法因缘生”。
所以说这个说楞严经是没有时间条件的，
我们只是重述而已。为什么？这是佛说的，
我们隔了两千五百多年之后了，
我们讲是重述佛所说的话。所以佛是主法者，
这是主成就。
如是法让你信成就。我闻，阿难说的，
我亲自听到的，现在就是我们大家都来闻，
就是闻成就。什么时候说，什么时候听，
就是什么时候因缘和合。法跟我们自己的缘，
跟我们的善根，和合成熟了。
这个觉不再讲了。佛者觉也，
觉有三义：自觉、觉他、觉行圆满。有时候讲本觉，
讲始觉，讲究竟觉。咱们现在大家都是始觉，
开始觉悟，一点一点修，修达到了，
究竟觉，成就了。我们本俱的就是本觉，
人人都是佛；但是你不觉了，开始觉；
觉完了，你修成了，究竟觉，
叫三觉圆明。觉悟什么？觉悟一切法不生不灭。
大家常念一副对联，经常念，非空非色见如来。
不是色相，但是空的，空中还有什么可见，
没有可见。非空非色见如来，这样来认识佛。
就是你这个本觉智，跟你现在学的时候叫后得智，
本觉跟后得相合了，就是理跟事相合了。
现在我们生活，我们现在所受的都叫事；
但是你事跟理契合了，那就成了，
自觉、觉他、觉行圆满。
一时佛在室罗筏城，祇桓精舍”，这是处所。
你说法得有个地点，佛是说法主，在什么地点说的？
在室罗筏城，祇桓精舍这个地点说。
释迦牟尼佛在演说楞严经的时候，在什么地方？
在印度的室罗筏城，祇桓精舍。
在我们前面讲六成证序，六种成就演说楞严经，
说法的主释迦牟尼，在什么地点？是在室罗筏城，
祇桓精舍。一般的经都是佛的化身说的。
因为佛的法身佛是无处不在的，法身没有相，
处处都有法身，法身遍满一切处。
释迦牟尼佛的法身就是毗卢遮那，
释迦牟尼佛的报身是无量相好庄严，就是卢舍那佛，
释迦牟尼佛是应化身，是应众生的机，
感众生的机显示佛的身。所以释迦牟尼佛显现的身，
因为我们娑婆世界众生福德很浅，
所以释迦牟尼佛只有丈六金身。
阿弥陀佛咱们知道化身不同了，
所以应化身是应众生之机而显现的。
这个应身说这个法的时候，是在印度的室罗筏城，
室罗筏就是波斯匿王所居的地点。
室罗筏翻我们中国话，就翻丰德。
这个国土它的过去宿世，
这个城也是因人而立的功德城，
色身香味触法的五蕴俱全，五乘境界非常丰富，
财宝也多，所以叫室罗筏，就翻丰德城。
祇桓精舍，咱们一般的说叫祇树给孤独园。
祇是祇陀太子，翻我们华言就叫战胜，
他是波斯匿王的儿子。在波斯匿王生他的时候，
跟邻国交战，把别国打败了，战胜了，
所以他降生的时候，正是他父王战胜别国的时候，
给他起个名字叫战胜。就说佛现在讲法这个园子，
祇桓精舍是两种合成的，一种祇陀太子的树，
给孤独长者的园。发起是给孤独长者，
他到他亲戚家去，正值他亲戚请释迦牟尼佛，
备办极其殊胜。
给孤独长者说：你这样的丰盛要做什么大事情？
亲戚说：我要请佛来说法。
给孤独长者一闻到佛的名字，
他浑身的毛孔都竖起来，就是他感动得不得了，
他回来一定要请佛。他就修一个园子请佛来住，
来讲法。选地点，选来选去选到祇陀林，
祇陀林就是战胜波斯匿王太子的房子，
他说我不缺钱用，我不卖给你。
给孤独长者一再跟他说，
我不是为了享受来买你这个园子，我想请佛来说法。
祇陀太子说你要买可以，
你拿黄金来铺吧！把我园子铺满，我就卖给你。
给孤独长者就把他家窑藏的金子金砖拿来铺着买。
铺了一半，祇陀太子就感动了，
说什么力量能使他这么样的来舍得？完了就跟他说，
好了，不要再铺了，我园子是卖给你了，
但是我这个树可没卖给你，这个园子算你供养，
这个树算我供养。所以说这个地点叫祇树给孤独园。
因为那个时候他是国家的太子，尊敬他，
其实发起是给孤独长者发起的，把他名字摆在前头，
叫祇树给孤独园，就是祇桓精舍。
因为演楞严经是很殊胜的法，
再说这个地点也是很殊胜的因缘。
佛命舍利弗尊者跟给孤独长者去修这个园子的时候，
在破土动工的时候，
舍利弗用神通力跟给孤独长者说；你往三十三天看。
给孤独长者说：我看不到，舍利弗说，
你借我神力来看。
他说：你在破土修这个祇树给孤独园时，
你那个天宫，
十三天你的宫殿已经成就了。
这就是说这个因有这么大的殊胜的意思。
凡是佛说法一定有常随众，不止佛一人。
佛在祇树给孤独园的时候，与大比丘众，
千二百五十人俱， 这千二百五十人是佛的常随众，
就是众成就。佛在每一处说法，什么时间，
在什么地点，五缘都成熟了，
时间、地点、听众的条件、当机人跟所有的听众都集合了，
叫六成证信序，如是我闻，一时佛在某处，
与哪些个人听经。比丘，前头加个“大”字，
这个大字有含义的，大字就含着大、多、胜三义。
大是形容着闻法的大众都是有德的，
这些个大比丘众，不是小比丘，
大的含义是说他们都证得圣果，都是罗汉。
罗汉还分大小吗？他有长久跟佛的，
有的新证的阿罗汉的。所以这个加个大字，
一说大就含着三种义，大、多、胜。大，
拣非一般的，不是小的。这只是专指出家比丘说的，
不包括天王。那时与会大众有天王，
这个是专指着比丘僧说的，
还是指着证得阿罗汉果说的，
都是成就阿罗汉已经很久的了。像五比丘，
憍陈如五比丘，佛一成佛就度五比丘，
这些都是大德，成道已久了，人人见到都恭敬供养。
同时这些个比丘胜过外道，有九十六种外道，
胜过外道诸师。比丘，我们大家都知道，
他有三种含义。第一种，翻译我们华言说，
比丘翻乞士，乞士就是向外乞食的人。
你不吃饮食行吗？在印度吃饮食得去化缘，得去求，
佛不准自己做，叫乞士。乞食以养他的色身，
求法以养他的法身，乞士就是乞讨的人，
向众生乞求饮食，向佛乞求法。第二种含义，
比丘破恶，就是我们身口七支，
妄言、绮语、两舌、恶口，身的杀、盗、淫，
这叫七支。这个七支把他不干净的，
在欲界、色界、无色界三界之内的，
所有这些个见思惑把它都破除，叫破恶。
第三种叫怖魔，一切天魔外道，
在比丘受三坛大戒的时候，登戒坛的时候，
当你一唱善哉善哉，成为善来比丘的时候，
震动天魔，天魔恐惧。
现在我们的受戒就有这种现象的，
特别是在我们的戒坛当中，
那是很庄严的、很慎重的，
那不是我们肉眼所能见到的。
因此在当时就破恶、降伏魔怨，有这种的力量。
所以比丘就含这三种含义，乞士、破恶、怖魔。众，
不是一个比丘、两个比丘，
比丘必须得五个比丘或四个比丘同住。
因为四个比丘就能做一般的佛事了，
我们增加个衣物，互相说喻，四个比丘能做羯磨了。
假使五个比丘可以自恣。要有十个比丘同住，
十个人可以给别人受具足戒。二十个比丘同住，
一切羯磨法都可以能做了。这千二百五十人俱，
这是标佛的弟子常随众的大数，
但是这些个比丘皆是无漏大阿罗汉，
再不漏落三界了，再不漏落欲界、色界、无色界。
成阿罗汉已久，这千二百五十人，所以加个大字。
“佛子住持，善超诸有。能于国土，
成就威仪”。佛子住持，
佛子可不是指着阿罗汉说的。为什么加个佛子，
是佛的亲子，专指着大菩萨说的。
那为什么称这些个阿罗汉是佛子呢？
因为他们是回小向大，乃至是隐瞒身分，
行菩萨道的菩萨，这个佛子是指菩萨说的。
住持是住持佛法的，因为内密菩萨行，外现是声闻。
一定要记到凡是经论上称佛子的地方，
都是指菩萨说的。阿罗汉不是佛子，
必须得发大菩提心，这个咱们讲华严经说得很清楚。
这些千二百五十人都是大权示现，
实际上都是随佛说法利益众生。
善超诸有，能于国土，成就威仪。
这是住法王家，持秘密藏的菩萨。我们讲首楞严，
就是这些个人都是住在首楞严三昧当中，
都是如实修行的，能够不变随缘，随缘而不变。
他们到人间是示现生死的，不是定性声闻。
善超诸有，善超不是指着二乘人说的，不同于二乘，
他不但见思惑渐断，能够灰身灭智超出三界，
不再入三界了。善超，能够超非善之业，
能够不舍尘劳利益众生而做佛事的。
所以在一切国土中。能于国土，成就威仪。
得用华严经的意思解释。从不可思议的妙体当中，
起的无量大用，大用就是普度众生。
所以在凡圣同居土之内，在尘劳的当中，
身口意三业德量无边，没有亏损，
六尘的境界不能染。他们所做的善业不是一般的，
利益众生，超出众生，度众生出生死海，
是这一种行菩萨道的菩萨。